+++
title = '一人独角兽｜One Person Unicorn'
date = 2025-03-10T20:21:11+08:00
draft = false
+++


最近有很多概念

- 超级个体
- Solopreneur
- 一人独角兽

这些词汇，都只是用不同视角去形容一件事情，一个人借用 AI 可以实现曾经需要 100-1000 个人的事情。事情有复杂度，做一部电影很难，做一个3A游戏很难，创造一个年入$100M的产品很难，就像曾经一个人去影响100M人也很难一样。

其实这样的类似的事情一直在发生，尤其在过去10年最蓬勃发展的 online content 行业

- Social Media 给了 influencers 通过内容去影响巨大量人的可能性
- Onlyfans 给了 creators 直接通过内容取得巨额收入的可能性

如果写一个产品就像拍短视频一样简单，那么最有想象力的人也一定可以借此获得大量的收益


## 关键变量

个体无限强大的关键变量有这么几个

1. **AI成本极限下降**：AI服务像网络服务、社交媒体一样趋近于🆓（我真的觉得高速无线网络带给我的震撼不亚于今天的互联网，这可能对没有经历过拨号上网的年轻人没有感受）

> 我的判断：100% 发生

2. **优化分配机制**：一个人不需要什么钱。目前的资本逻辑是，创始人融资（多轮），事情做起来，创始人、合伙人、早期员工、投资人承担了最早的风险，永远绝对的分配权，最终获取主要回报。但这个效率，不适合 one-person unicorn，因为没有那么多人要分钱，要合作的人都是类似 agent，或者是能给业务直接带来巨大回报的另一个 one-person unicorn。因此

  - 股期权：时间、风险换回报的交易模式（画大饼 to 做大蛋糕），意义不大
  - agent（无论是人还是 AI agent）：都一定是结现金，不太能用股权等价物来交易
  - 另一个 unicorn：要直接分享业务回报，类似分红

> 我的判断：需要整个商业生态的演化，周期会比较长，但供需两端最灵活的行业会改的效率最快

3. **启动资金**：虽然AI成本无限下降，1个人开始干也不太贵，但总得有个 kick off money。有点像早期很轻量级时代的 YC，找到合适的条件，筛选出一群人，每个人给 20-50万 人民币，占分红权

> 我的判断：需要有人搞起来，也是一种新的“改革开放”

当然，这些模式还不适合生产制造、消费、重资产等行业，但我觉得上述这种适合 one-person 的行业产出的服务会改造左右行业的分配模式，就像互联网内容对各行各业的影响一样。

## 是否、如何成为？

**是否**：不BB，一定要积极拥抱，这个未来很明确，有创造力、执行力的个体未来创造的价值和影响太大了。只要对自己能力有信心，坚定地去做。

**如何**：不要“方法论”，这东西一点用都没有，要对一个行业、对一种技能的**深层次认知**。

- 行业认知：要知道行业的现状、主要玩家、上下游利益分配关系、技术/文化/政策对行业产生的最大变量，进而去适应变化。（而不是简单的客单价，供应商列表等）
- 技能认知：以开发为例，Web 系统在 PC, Mobile, VR 等多种设备中的定位是什么，它相比于其他应用形式的优缺点，以及未来 Web 是会更多需求还是更少？（而不是开发框架，代码实现细节等）


## 打个赌

我感觉 one-person unicorn by `2028` 年就会出现一个


